Aujourd’hui, l’information transmise par voie électronique est présente partout. Notre vie quotidienne est marquée par les technologies de l’information et de la communication, les TIC, selon leur acronyme connu. Que ce soit au travail, sur le lieu d’apprentissage, de formation ou dans la recherche, mais aussi dans les loisirs et à domicile, nous avons recours aux TIC pour communiquer et pour stocker des informations. Les TIC désignent autant des appareils (par ex. les téléphones portables et les ordinateurs) que des logiciels.

S’ajoutant à la lecture, à l’écriture, et au calcul, le fait de savoir utiliser les TIC est donc une nouvelle « technique culturelle », qui fait aussi partie de la formation de base et qui s’inscrit dans l’apprentissage tout au long de la vie. Dans la société de la connaissance qui est la nôtre aujourd’hui, les TIC ouvrent également de nouvelles possibilités pour les personnes en situation de handicap, parce que ces technologies peuvent compenser certaines limitations et permettre d’avoir accès à l’information et à la formation, mais aussi au monde du travail.

Voilà pourquoi les TIC jouent également un rôle central pour la pédagogie spécialisée, qui traite de la formation et de l’intégration des personnes connaissant une situation de handicap ou ayant des besoins éducatifs particuliers.