Quelle alimentation pour une tortue de terre ? 
L’alimentation d’une tortue de terre est très simple. Elle va se nourrir essentiellement de plantes. En extérieur, elle peut également se nourrir d'insectes, de vers et d'escargots (protéines animales dont elle a besoin).

A quelle fréquence nourrir ma tortue ?
La fréquence des repas est à adapter aux besoins de votre tortue. Si vous possédez une tortue en terrarium donnez-lui à manger une fois par jour. Si elle est en parc extérieur elle sera autonome et pourra se réguler, avec les graines que vous aurez semé.

Pour un bon équilibre : 90% végétaux – 10% fruits
En général c’est le ratio qu’il faudra choisir pour votre tortue, pour une bonne alimentation. 90% de végétaux et 10% de fruits. Attention à ne pas surcharger en fruits, au risque de déséquilibrer son système digestif.

	
Les végétaux
L’alimentation principale est composée de végétaux riches en fibres : pissenlit, trèfle, cresson, plantain, capucine, mâche et  luzerne.
Mais il est aussi possible de lui donner : mauve, liseron, sédum, vesce, sainfoin, cardamine, capselle bourse-à-pasteur, renouée, endive,  chicorée frisée, feuilles de navet, feuilles de radis, fleurs d'althéa, fleurs de bigogne, fleurs de rose trémière, fleurs de muflier, fleurs de capucine, ipomée (feuilles et fleurs), feuilles de chou frisé, feuilles de brocoli, feuilles de mûrier et de ronces, feuilles de betterave, chicorée, feuilles d’ortie, romaine, figue fraîche et figue de barbarie
Vous pouvez également faire pousser vos plantes grâce à nos graines à germer.

Les fruits
A donner occasionnellement, et en petite quantité : Fraise, framboise, mûre, groseille, myrtille, tomate, pomme, poire, melon, raisin, mandarine, kiwi, courge, courgette, pastèque.
Vous pouvez par exemple leur donner un peu de fruit tous quatre repas.

	
Les compléments alimentaires, fini les carences !
Donnez-lui un complexe calcium/vitamines une fois par semaine.
Il permettra à votre tortue de terre d'éviter d'avoir des carences, de solidifier sa carapace et de mieux recevoir les rayons UVB. Ces compléments sont souvent en forme de poudre à mettre sur les aliments de votre tortue.

Des granulés
Si vous n’avez pas de quoi nourrir votre tortue de terre sous la main, avoir des granulés en réserve peut être une bonne idée. Ils apporteront assez de nutriment pour un repas normal, et ils peuvent être un bon point de départ quand on commence à élever une jeune tortue. Ils ont l’avantage d’être plus facilement transportable et stockable que les plantes et légumes qui ont besoin d’être conservés au frais. Si votre tortue est malade ou ne se sent pas bien en sortant d’hibernation, elle acceptera aussi plus facilement ce type de nourriture.
Cependant, il vaut mieux ne pas s’en contenter ! Votre tortue a besoin d’une alimentation variée, il est important que vous achetiez aussi des légumes et des plantes pour qu’elle puisse s’épanouir. Les granules peuvent servir d’alternative dans les cas où vous n’avez rien d’autre sous la main.

Les aliments interdits
Qu'ils contiennent des produits chimiques (pesticides...), qu'ils n'aient rien à faire dans leur régime alimentaire (aliments modifiés) ou qu'ils soient indigestes pour elle. Quelques aliments à éviter...
Epluchures, fruits non cités au-dessus, sucreries, pain, pâtes, riz, pomme de terre, laitages, viandes, poissons, fruits de mer, croquettes pour chien et chat, chou-fleur, choux Bruxelles, maïs, laitue, haricots, petits pois, lentilles, oignon. 

Il y a aussi une multitude de plantes qui pourraient être toxiques pour votre tortue de terre. En voici une liste non exhaustive :

Abricotier
Acajou de montagne
Actée
Adonis du printemps
Aglaonemas
Ailante
Aleurite
Aloès (seulement les feuilles)
Amaryllis
Ancolies
Anémones
Anthuriums
Arbre à pluie
Argémones
Armoises
Arnicas
Arum
Asclépiades
Astragales
Aucuba du Japon
Avocat
Bambou sacré
Bégonias
Belladone
Belle de nuit
Belle-de-jour
Bois de Sainte Lucie
Bois puant
Bois-gentil
Bougainvillée
Boule de neige
Bourdaine
Buveuses
Caladium
Calotropis
Calycanthes
Cassias
Cerfeuil penché
Cerisier tardif
Cestreaux
Chanvre
Chélidoine
Chênes
Chèvrefeuille des haies
Chou caraïbe
Chou puant
Chrysanthème à petites fleurs
Cicutaire maculée
Clématite blanche
Colchique
Coqueret
Corbeilles d'argent
Cornouillers
Coronille
Corydales
Crotalaires
Crotons
Cryptostégia
Cyprès
Cypripedium
Cytise
Dahlias
Datura
Delphiniums
Dieffenbachia
Digitale pourpre
Dionée attrape-mouche
Dipladenias
Douce-amère
Eriodictyon
Eupatoire rugueuse
Euphorbes
Ficus benjamin
Figuier lyre
Figuier rampant
Fleur de lune
Fusain d'Europe
Gardénias
Genêt à balais
Genévrier
Glycérie striée
Glycine
Gommier
Grand Chrysanthème
Gueule de loup
Gui
Haricot de Lima
Héliotropes
Hellébores
Hortensia
Houx
Houx de Californie
Iris
Ivraie enivrante
 
Jacinthe
Jasmin de Virginie
Jasmins
Jusquiame noire
Jonquille
Lantana
Laurier de Nouvelle-Zélande
Laurier-rose
Lauriers des montagnes
Lédon
Lierre commun
Lierre terrestre
Lin cultivé
Linaires
Lis tigré
Lobelias
Lochromas
Lotiers
Lupin
Mandragore
Manioc
Margousier
Marronniers
Millepertuis perforé
Mimosas
Morelle noire
Mouron rouge
Mouron bleu
Mufliers
Muget
Myoporum
Narcisse
Nerprun
Noix vomique
Nolina
Noyers
Œillets
Œillet d'Inde
Œnanthe safranée
Oiseau du paradis
Onoclée sensible
Oranger des Osages
Oreilles d'éléphant
Orme de Samarie
Ornithogale
Oseille sauvage
Oxalides
Oxyténia
Palmier à bétel
Panais cultivé
Parisette à quatre feuilles
Pavot officinal
Pêcher
Penstemon
Perce-neige
Pernettya
Pervenche jaune
Pervenches
Petit flamboyant
Petite Ciguë
Philodendron
Phytolaque
Pied d'alouette
Pieri
Pittosporum
Pivoines
Plante zig-zag
Poinsettia
Poirier
Pois corail
Pois de senteur
Pois maritime
Pomme de Mai
Pomme de terre
Pommier d'amour
Pommiers
Populage des marais
Primevères
Primus
Prunier
Pulsatile
Renoncules
Rhododendron et azalée
Rhodotypos
Rhubarbe
Ricin
Robinier faux-acacia
Romarin
Rose du désert
Rue de chèvre
Sabot de Venus
Saintpaulia
Sanguinaire
Saponaire à bouquet
Saponaire officinale
Sarcobatus vermiculé
Sauges
Sceau de Salomon
Schefflera
Scille maritime
Scrofulaire
Senecia
Séneçon
Sumac
Superbe de Malabar
Sureau du Canada
Symphorine
Syngonium
Tabac
Tagète du désert
Tamier commun
Tanaisie
Thévétia du Pérou
Thuyas
Trille
Troènes
Trompette des anges
Tsuga
Tulipe
Vératre blanc
Verveine
Vigne d'appartement
Vigne vierge
Vipérine
Xanthium
Yucca
Zéphiranthes
Zigadène vénéneux
Zigadenus

