Avoir une tortue de terre : conditions

Les tortues terrestres sont protégées par la loi.

Avant d’acquérir une tortue terrestre, il importe de s’informer sur la réglementation en vigueur.

En outre, une bonne connaissance des différentes espèces de tortues de terre permettra de fournir à votre protégée une alimentation correspondant à ses besoins et de lui offrir des conditions de vie proches de son biotope naturel.

Réglementation sur les tortues de terre
La tortue terrestre n’est pas considérée comme un animal domestique, mais comme une espèce sauvage détenue en captivité, faisant l’objet d’une protection spécifique. De ce fait, la loi fixe certaines règles qu’il est important de connaître avant d’acquérir ce reptile.

Convention de Washington (CITES)
La CITES (Convention sur le commerce international des espèces de faune et flore sauvages menacées d’extinction) est un traité international datant de 1973 qui a pour vocation de protéger les espèces en voie de disparition. Il lutte aussi contre le commerce illégal d’animaux sauvages.

Pour obtenir votre permis CITES et un bon de cession en vue d’acquérir une tortue de terre, vous devez :

constituer un dossier ;
faire une demande d’autorisation de détention auprès de la DDPP (Direction départementale de protection des populations) ;
remplir un formulaire officiel Cerfa 12447*01 (demande d’autorisation de détention d’animaux d’espèces non domestiques).

Législations européenne et française
À l’échelle européenne et au niveau national, la protection des tortues terrestres est en outre assurée par :

une réglementation européenne (règlement européen CEE 338 de 1997, régulièrement mis à jour) ;
une loi française de protection de la nature du 10 juillet 1976.
Il est donc strictement interdit d’élever en captivité des tortues provenant du commerce illégal ou prélevées directement dans la nature.

Autorisations et certificats
En règle générale, la plupart des tortues terrestres sont protégées et classées à l’annexe II de la convention de Washington et/ou à l’annexe A du règlement européen.

Pour détenir une tortue terrestre, il faut être titulaire d’une autorisation préfectorale de détention dans le cadre de l’élevage d’agrément. Celle-ci est limitée à six adultes au maximum (annexe I de l’arrêté ministériel du 10 août 2004).

Au-delà de six adultes, il est impératif d’être titulaire d’un certificat de capacité. Il en va de même pour l’AOE (autorisation d’ouverture d’établissement).

En outre, tous les propriétaires de tortue doivent pouvoir prouver la provenance et l’espèce de leur(s) spécimen(s). Lorsque vous achetez une tortue, le vendeur doit donc vous fournir un certificat d’origine et un bon de cession (facture d’achat) de l’animal qui atteste sa provenance légale.

Les tortues aquatiques sont aussi protégées par la législation.

Conditions d’élevage des tortues terrestres
Pour que votre animal puisse s’épanouir pleinement, il convient de lui aménager un lieu de vie adapté et de lui apporter une alimentation équilibrée.

Habitat de la tortue de terre
Selon l’espèce, votre tortue peut hiberner ou pas. Elle se plaira aussi davantage dans un habitat intérieur ou extérieur, voire dans les deux si le climat le permet.

Son lieu de vie peut être un terrarium, un grand enclos grillagé ou une serre chauffée. Celui-ci sera aménagé selon les besoins de la tortue, avec éventuellement une lampe chauffante, un néon ultraviolet et/ou un substrat (terreau, sable, copeaux de bois).

Si vous souhaitez vous lancer dans l’élevage, vous aurez également besoin d’une couveuse pour y déposer les œufs et voir naître des bébés tortues.

Santé de la tortue terrestre
Si vous souhaitez profiter longtemps de vos tortues, il importe de leur prodiguer les meilleurs soins possible pour qu’elles restent en bonne santé. Sachez à ce titre que certaines espèces sont beaucoup plus délicates et plus sensibles que d’autres à certaines maladies, comme les rhinites, les bronchites ou les parasitoses.