F

La forêt amazonienne, également connue sous le nom d'« Amazonie » ou « jungle amazonienne », est une forêt tropicale d'Amérique du Sud couvrant la totalité du bassin versant du fleuve Amazone ainsi que des zones périphériques comme le plateau des Guyanes. Elle s'étend sur 9 Pays dont le Brésil qui en possède 63%.

Cette forêt est présentée au grand public comme le « poumon de la terre » car elle possède 13% des arbres de la planète. En fait, les Océans produisent nettement plus d'oxygène, la part de l'Amazonie étant estimée par les scientifiques à 20% , ou plus sérieusement à 6% du total.

La forêt amazonienne est l'une des trois plus importantes forêts primaires du monde.

Composée de près de 390 milliards d'arbres et de 16 000 espèces différentes, la forêt amazonienne est le plus grand réservoir de biodiversité au monde. Il y a près de 60 fois plus d'arbres « adultes » dans la forêt amazonienne que d'êtres humains sur l'ensemble de la planète. Cet immense territoire est menacé par la déforestation : depuis 1970, environ 18 % de la forêt originelle a disparu à cause de la déforestation et des activités humaines. Afin de préserver cet écosystème, plusieurs parties de la forêt amazonienne sont protégées et trois d'entre elles : le complexe de conservation de l'Amazonie centrale au Brésil, le parc national de Manú au Pérou et le parc national Noel Kempff Mercado en Bolivie, sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial par l'organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).

Étymologie
Un rapport écrit par l'aumônier de l'expédition Gaspard de Carvajal le 22 avril 1542, provenant de son journal de voyage racontant l'exploration de la région équatoriale d'Amérique du Sud, note que les Espagnols ont rencontré une tribu de femmes guerrières farouches, dont la reine se nommait Conor. Le chef d'expédition, Francisco de Orellana, appela le fleuve, le fleuve des Amazones, parce que celles-ci lui rappelaient les légendaires femmes-guerrières Amazones d'Asie décrites par Hérodote et Diodore de Sicile dans la mythologie grecque. Les amazones d'Amazonie sont parfois représentées avec la peau blanche.

Histoire et géographie
La forêt vierge s'est formée durant l'époque Éocène par suite de la baisse globale des températures tropicales lorsque l'océan Atlantique s'est suffisamment élargi pour fournir un climat chaud et humide au bassin amazonien. La forêt tropicale existe depuis au moins 55 millions d'années. Auparavant, le biotope de la région était de type savane. Elle est située dans le bassin amazonien, en Amérique du Sud, où elle recouvre environ 5,5 millions de km2 sur les 7,3 millions de km2 du bassin. Après l'extinction Crétacé-Tertiaire à la fin du Crétacé, il y a 65 millions d'années, la disparition des dinosaures et le climat plus humide ont permis à la forêt tropicale de se développer à travers le continent.

Au cours de l'Oligocène, la forêt s'étendait sur une bande relativement étroite, située en majeure partie au-dessus du 15° parallèle nord. Elle s'est élargie progressivement au cours du Miocène moyen, avant de se rétracter à nouveau lors de la dernière ère glaciaire. Toutefois, la forêt tropicale a réussi à se développer[controverse] au cours de cette période, permettant la survie et l'évolution d'une grande diversité d'espèces.

Biodiversité
Selon la WWF, l'Amazonie comprend 50 à 70 % de la biodiversité mondiale. Les scientifiques proposent un chiffre plus modeste et évaluent cette biodiversité à 9,5 %. La région abriterait environ 30 % des espèces d'insectes qui se concentrent essentiellement dans la canopée et au moins 14 000 espèces de plantes, 2 200 poissons, 1 294 oiseaux, 427 mammifères, 428 amphibiens et 378 reptiles ont été scientifiquement classés dans la région. Les scientifiques ont décrit entre 96 660 et 128 843 espèces d'invertébrés uniquement au Brésil. Une espèce d'oiseau sur cinq dans le monde vit dans la forêt amazonienne, et une espèce de poisson sur cinq vit dans ses rivières.
En 2013, la forêt Amazonienne est composée d'environ 390 milliards d'arbres et d'environ 16 000 espèces. L'inventaire de la forêt a été effectué par une équipe internationale de scientifiques dans une étude publiée le 18 octobre 2013. En raison de la taille immense de la forêt, ce résultat a nécessité la mise en commun du travail de plus d'une centaine de chercheurs du monde entier, dont six Français, rassemblés dans le réseau ATDN (Amazon Tree Diversity Network).
La diversité d'espèces de plantes est la plus importante sur Terre. Certains experts estiment qu'un kilomètre carré pourrait contenir plus de 75 000 types d'arbres et 150 000 espèces de plantes supérieures. Un kilomètre carré de forêt amazonienne peut contenir 90 790 t de plantes vivantes. Actuellement, environ 438 000 espèces de plantes ayant un intérêt économique et social ont été répertoriées dans la région, et beaucoup plus restent à découvrir ou à classifier.

Écosystèmes
Forêt tropicale de plaine sempervirente : la plus riche et la plus diversifiée. Forte proportion de légumineuses. Genres représentés : Bertholletia, Bombax, Calycophyllum, Carapa, Cedrela, Cordia, Couroupita, Dimorphandra, Eperua, Eschweilera, Ficus, Goupia, Hevea, Hura, Hymenaea, Hymenolobium, Inga, Manilkara, Ocotea, Parkia, Pithecellobium, Platymiscium, Pouteria, Pterocarpus, Stychnos, Swartzia, Swietenia, Virola, Vochysia, Vouacapoua. Palmiers : Attalea, Astronium, Mauritia.
Forêt sempervirente saisonnière : dans l'est et le nord-ouest, où les pluies sont inférieures à 2 000 mm/an. Le renouvellement des feuilles a lieu pendant la saison sèche.
Forêt de campina : forêt sempervirente à feuillage coriace (caatinga amazonienne). Arbres de 20 à 30 m de hauteur du genre Eperua, Nepenthes Miranda.
Forêt de carrasco : faible couverture végétale, xérophile, arbustive (7 à 8 m), se développe sur les sols de sable blanc recouverts d'une mince couche d'humus noir.
Forêt de varzea.
Forêt d'igapo.

Poumon de la Terre ?
Au début des années 1970, une mauvaise interprétation d’une interview téléphonique d’Harald Sioli, chercheur allemand connu pour ses travaux pionniers sur l'écologie amazonienne, conduit la presse brésilienne à adopter la métaphore anthropocentrique de « poumon du monde » pour désigner cette forêt. {{Passage non neutre|L'ONU repend cette expression avec comme « objectif mal dissimulé […] de justifier des interventions en Amazonie pour protéger la survie de l' humanité ».
Les médias et les organisations environnementales continuent de présenter régulièrement la forêt amazonienne comme le « poumon de la Terre » ou le « poumon vert » pour suggérer son rôle de réservoir d'oxygène de la planète, affirmant qu'elle produit 50 % de l'oxygène de la planète ou 20 %. En réalité le phytoplancton océanique fournit, grâce à la photosynthèse, entre 60 et 80 % de l'oxygène de l'air, ce qui vaut aux océans d'être qualifiés de « poumon bleu ». Cette métaphore anatomique est de plus trompeuse. Le poumon ne produit pas d'oxygène mais en consomme par le processus de la respiration. Enfin, la forêt amazonienne climacique, ou proche du climax, est à peu près en équilibre sur elle-même : le bilan de photosynthèse-respiration pour cet écosystème est alors nul du point de vue de l'oxygène.

Les forêts comme l'Amazonie pourraient, en tant que puits de carbone (les arbres puisent dans l'atmosphère le CO2 qu'ils décomposent pour retenir le carbone et rejeter l'oxygène), atténuer l'ampleur du réchauffement climatique en agissant comme un poumon pour la planète. Des travaux publiés en 2019, confirmant des études précédentes, achèvent ce mythe du « poumon vert tropical ». Les stocks de carbone de la biomasse aérienne produits dans les régions tropicales (notamment les forêts préservées au centre des bassins d'Amazonie et du Congo) sont compensés par les pertes liées à la déforestation (voir déforestation de la forêt amazonienne) ou au dépérissement lié à l'impact du climat (notamment les sécheresses caractéristiques des années El Niño). « En Amazonie, la déforestation contribue au réchauffement climatique en provoquant près de 20 % des émissions mondiales de dioxyde de carbone ». Les grandes forêts tropicales, qui contiennent un tiers des trois trillions d'arbres présents sur la planète, et qui étaient autrefois des puits de carbone dans la biomasse aérienne , « deviennent globalement neutres. Elles pourraient même devenir une source de carbone atmosphérique dans un proche avenir, accélérant ainsi le réchauffement global ».

La forêt amazonienne, en tant que forêt tropicale humide, est par contre un « climatiseur de la terre ». Chaque arbre est un climatiseur naturel qui crée par évapotranspiration des nuages qui contribuent à refléter la chaleur ou à l’absorber. La forêt déverse ainsi des « rivières aériennes de vapeur», réduisant l'effet de serre et le dérèglement climatique