Feux de forêt de 2019 en Amazonie

Les feux de forêt de 2019 en Amazonie sont une série de milliers d'incendies qui se déroulèrent principalement dans la forêt amazonienne en 2019.

La majeure partie des feux de forêt se sont produits dans la partie de la forêt située au Brésil (plus de 60 % de celle-ci se trouve à l'intérieur de son territoire), mais des pays voisins comme la Bolivie, le Pérou et le Paraguay ont également signalé de nombreux départs de feux. Les incendies ont suscité une importante réaction de la communauté scientifique et internationale en juillet et août 2019 à la suite des publications de l'Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) faisant état d'au moins 75 336 feux décomptés en huit mois au Brésil, statistiques basées sur des observations satellitaires. De janvier au 23 août 2019, plus de 40 000 feux ont été décomptés dans la plus grande forêt tropicale au monde, considérée comme « essentielle pour lutter contre le réchauffement climatique ». Il s'agit du nombre le plus élevé depuis le début de la collecte des données en 2013.

Depuis le 20 août, de nombreux incendies sont en cours dans quatre états brésiliens : Amazonas, Rondonia, Mato Grosso et Pará9. Amazonas, qui est le plus grand état du pays, et qui a la « plus grande étendue de forêt tropicale intacte » dans le monde, déclare l'état d'urgence le 11 août, suivi par l'État d'Acre, dans la Région Nord.

Les feux de forêt ont suscité des critiques vis-à-vis du gouvernement brésilien, en particulier des ONG environnementales et de la France, qui borde le Brésil en Guyane. Ces agences affirment que le système politique mis en place par le président brésilien nouvellement élu, Jair Bolsonaro, a affaibli la protection de la forêt tropicale. Le gouvernement estime que la déforestation est nécessaire pour reconstruire l'économie brésilienne, et que les données de l'INPE ont été falsifiées dans le cadre d'une campagne de désinformation menée contre lui. Au début du mois d'août, Bolsonaro a limogé le directeur de l'INPE après la diffusion de statistiques par l'agence montrant une augmentation significative de la déforestation au Brésil.

Causes
Les incendies se produisent naturellement pendant la saison sèche en juillet et août. Selon Euronews, les incendies de forêt se sont multipliés du fait que l'activité agricole « s'est étendue dans le bassin amazonien et a encouragé la déforestation ». Certains agriculteurs provoquent des incendies afin de défricher légalement ou illégalement des terres à des fins d'élevage. En août, des agriculteurs de l’état amazonien de Pará ont publié une annonce dans le journal local concernant une queimada ou « journée de feu » en août. Peu de temps après, le nombre d'incendies a considérablement augmenté. Illégalement, ces dernières années, des « accapareurs de terres » (grileiros) ont pénétré profondément les forêts des « territoires autochtones du Brésil et divers endroits protégés de l'Amazonie ».

Selon des scientifiques et des défenseurs de l'environnement, depuis que le président Jair Bolsonaro, élu en octobre, a pris ses fonctions en janvier 2019, il est accusé d'avoir « encouragé les bûcherons et les agriculteurs à défricher la terre », ce qui a entraîné un regain de la déforestation de la forêt amazonienne, soit une augmentation de 88 % en juin par rapport à juin 2018, selon l’INPE.

Impacts

Environnementaux
Le panache de fumée des incendies à Rondônia et à Amazonas (à plus de 2 000 km au nord-est) a assombri le ciel sur la plus grande ville du Brésil, São Paulo. Les épaisses fumées sont entrées en contact avec des masses d'air froid et les cendres ont été transportées jusqu'à la côte.
L'imagerie satellite a également détecté de grandes quantités de dioxyde de carbone libérées par les incendies et se propageant dans les pays voisins, où normalement la forêt amazonienne stocke et convertit le dioxyde de carbone en oxygène. Le service Copernicus de lutte contre le changement climatique de l'Union européenne a également fait état d'un « pic perceptible » d'émissions de monoxyde et de dioxyde de carbone générées par les incendies.
Le Secrétaire général des Nations unies, António Guterres, a déclaré : « En cette période de crise climatique mondiale, nous ne pouvons plus nous permettre de nuire davantage à une source majeure d'oxygène et de biodiversité ».
En Bolivie, le Bosque seco de Chiquitano, où se trouve la Réserve naturelle de Tucavaca, une réserve de biodiversité où vivent 35 espèces animales endémiques et au moins 55 espèces végétales endémiques, est gravement touché par les incendies, qui lui causent des dommages irréversibles ou impossibles à réparer en moins de 200 ans.

Peuples autochtones
En plus des dommages environnementaux, l'agriculture sur brûlis qui provoque ces incendies a menacé les peuples autochtones du Brésil résidant dans la forêt ou à proximité de celle-ci. Des représentants autochtones ont déclaré que les agriculteurs, les bûcherons et les mineurs, encouragés par la politique du gouvernement, ont forcé ces populations à quitter leurs terres, parfois par la violence, assimilant leurs méthodes à un génocide. Certaines de ces tribus ont juré de lutter contre ceux qui sont engagés dans la déforestation afin de protéger leurs terres.

Faune
Les scientifiques s'inquiètent du fait que les incendies ont causé la mort d'un grand nombre d'animaux et complètement perturbé leurs habitats naturels, tout en modifiant les conditions climatiques naturelles des vastes zones autrefois boisées.
Mazeika Sullivan, professeur associé à l’école de l’environnement et des ressources naturelles de l’Université d'État de l'Ohio, indique que les incendies pourraient avoir des conséquences néfastes sur la faune à court terme car de nombreux animaux vivant dans la jungle ne sont pas adaptés à ce type d'incendie extraordinaire. Les paresseux, les lézards, les fourmiliers et les grenouilles sont les animaux les plus touchés en raison de leur petite taille et de leur faible mobilité. Les espèces endémiques telles que le titi de Milton et le tamarin à selle des Mura seraient également menacées. Les espèces aquatiques pourraient aussi être affectées, les incendies modifiant la composition chimique de l'eau. Les effets à long terme seraient plus catastrophiques. La destruction du couvert dense de la forêt amazonienne par les incendies exposerait ainsi les niveaux inférieurs de l'écosystème, modifiant ensuite le flux d'énergie de la chaîne alimentaire.
Dans le sud-est de la Bolivie, environ 500 espèces animales, dont 35 endémiques, sont menacées par les incendies. Le Parc naturel de Otuquis, qui était connu pour sa biodiversité, est dévasté, et de très nombreux animaux sont morts, principalement des mammifères, des reptiles et des escargots géants. Selon les estimations de Sandra Quiroga, professeure à l'université nationale de Santa Cruz qui a consulté les biologistes de Chiquitina, au moins 2,3 millions d'animaux sont morts dans les incendies en Bolivie au 25 septembre 2019.