Un test de pénétration est une méthode d'évaluation de la sécurité d'un système d'information ou 
d'un réseau informatique, il est réalisé par un testeur.
La méthode consiste généralement à analyser l'infrastructure d'un réseau informatique, afin de 
simuler l'attaque d'un utilisateur mal intentionné, voire d'un logiciel malveillant.
Le consultant analyse alors les risques potentiels dus à une mauvaise configuration d'un système 
d'information, d'un défaut de configuration, de programmation informatique ou encore d'une 
vulnérabilité liée à la solution testée.
Lors d'un test de pénétration, le consultant adopte la position de l'attaquant potentiel (hacker).Le 
principal but de cette manœuvre est de trouver des vulnérabilités exploitables en vue de proposer un 
plan d'actions permettant d'améliorer la sécurité du système d'information plus élaboré que le 
précédent, afin notamment d'empêcher des pirates informatiques de compromettre les infrastructures
internes d'une entreprise.
La différence avec un simple audit de sécurité est la motivation pour la personne à aller jusqu'à 
exploiter les failles, montrant ainsi la vulnérabilité. L'exploitation n'a bien sûr pas pour but de 
détruire ou endommager le système, mais elle permettra de situer le degré du risque lui étant associé.
L'analyse peut se réaliser selon trois cas, qui peuvent varier selon les attentes de l'entreprise :
   le testeur se met dans la peau d'un attaquant potentiel, et ne possède aucune information ;
   le testeur possède un nombre limité d'informations (ex : un compte) ;
   le testeur possède les informations dont il a besoin.

