Test de la boîte noire:
Réseau:
Il n'est pas toujours chose aisée de cartographier un réseau informatique, surtout lorsque celui-ci est bien protégé. De ce fait, on peut très bien trouver une autre vulnérabilité permettant de pénétrer le réseau. Cela sera ensuite beaucoup plus simple de faire une cartographie.

C'est lors de cette étape de cartographie que l'on détermine et trouve les informations relatives au système d'information. Dans la pratique, il s'agit principalement de :

-prise d'empreinte de la pile TCP/IP afin d'étudier les différentes réponses dues aux implémentations des piles TCP/IP et de déterminer le système d'exploitation installé, ainsi que sa version.
-balayage des ports afin de détecter des ports ouverts et les règles de filtrage des machines.
Récupération des bannières d'informations et identification protocolaire afin d'identifier les services qui tournent derrière ces ports et leurs versions, en vue d'une exploitation ultérieure.
Ceci, de nos jours, est relativement trivial avec des outils comme Nmap qui réalisent aisément ces opérations en fournissant une interface complète et conviviale.

Ces techniques quant à elles peuvent être aisément détectées notamment à l'aide d'un système de détection d'intrusion  et elles entrent aussi dans le cadre de la reconnaissance semi-passive.

Le testeur doit tester le réseau, autrement dit, il n'a pas encore terminé car c'est notamment pendant cette action qu'il va tenter de corrompre les éventuels pare-feux. Après un balayage des ports, le testeur s'intéresse également aux ports ouverts et filtrés, où il faudra utiliser les protocoles des services proposés.

Exemples :
protocole de communication HTTP pour le service d'un serveur web ;
protocole de communication IRC pour des conversations entre internautes.
Certains protocoles sont intrinsèquement faillibles ; dans ce cas, si le sujet respecte les normes, il sera alors facile de corrompre un service derrière un port. Cette étape est importante car sachant qu'un pare-feu ou un IDS est présent, il faudra alors le contourner ou le corrompre. La corruption s'effectue grâce à ce que l'on peut appeler des « paquets empoisonnés ». Selon une certaine méthode, le pare-feu ou l'IDS qui récupèrera ces paquets va réagir en laissant passer le testeur au travers.

