Les tests de pénétration servent à mesurer les performances d'attaques simulées sur les réseaux et applications d'une entreprise. Ils sont habituellement réalisés pour vérifier l'efficacité des processus et des outils de sécurité réseau, pour évaluer les nouvelles applications, pour vérifier le respect des normes et pour montrer aux responsables qu'il est important de traiter chaque problème de sécurité de l'information. En apportant une analyse détaillée des failles de sécurité d'un système d'information et une évaluation des risques ainsi que des recommandations, les tests de pénétration représentent pour une entreprise un moyen efficace de surveiller et de renforcer sa sécurité.