Objet et limites des tests de pénétration:
Pour évaluer les fonctionnalités de protection de l'information d'une entreprise, les tests de pénétration peuvent être réalisés au niveau du réseau ou de la couche applicative. Les tests de pénétration de réseau évaluent la vulnérabilité des réseaux et hôtes aux attaques externes sur des serveurs connectés à Internet ou sur l'infrastructure sous-jacente, ainsi qu'aux attaques internes. Ce type de tests de pénétration met en lumière des faiblesses telles que des ports ouverts, des correctifs non installés, des configurations incorrectes ou des mots de passe trop faibles. Ils exploitent ces failles de sécurité qui exposent les entreprises à des attaques en force et d'autres attaques communes visant la couche réseau.
De leur côté, les tests de pénétration d'application se concentrent sur les applications Web accessibles depuis le site et/ou l'Internet public. Ces tests permettent de détecter et d'exploiter les failles de sécurité standard des applications ou les défauts connus d'applications Web, utilisés lors de cyber attaques comme l'attaque par injection SQL.
Bien que les tests de pénétration soient un outil de gestion des failles de sécurité très utile pour identifier les faiblesses les plus communément exploitées par les pirates informatiques, ils connaissent certaines limites. La qualité des résultats de ces tests est bien sûr fonction des compétences des testeurs, mais aussi de l'étendue et du temps alloué à chaque analyse. Ils ne mettent à nu que les faiblesses recherchées et ne fournissent une vue d'ensemble du système complet de sécurité de l'entreprise qu'à un moment très précis dans le temps.
