Le test de pénétration de la boîte noire ne nécessite aucune information préalable sur le réseau ou l'application cible et il est réellement effectué en le gardant comme un scénario d'attaque de hacker du monde réel. Même si, la plupart du temps, l'équipe de test pourrait avoir accès au code source de l'application et ou aux autres éléments du réseau, le test de la boîte noire est toujours préféré parce qu'il permet non seulement d'attraper tous les fruits, mais aussi de permettre aux experts en sécurité d'examiner d'autres niveaux de sécurité, y compris les vulnérabilités au niveau du serveur.
C'est généralement la meilleure approche parce qu'elle permet à notre équipe de sécurité de sortir des sentiers battus et d'effectuer des tests à tous les niveaux et selon notre expertise et nos connaissances pratiques. Nos experts en sécurité utiliseront toutes les astuces et méthodologies à leur disposition afin d'émuler la persistance, les connaissances et le niveau d'expertise des attaquants potentiels.
Dans ce processus, le pirate ne recevra que le site Web ou l'adresse IP de l'entreprise. Par conséquent, le pirate éthique simule toutes les techniques de piratage Web (p. ex. l'ingénierie sociale, le balayage de réseau, l'exploitation de l'accès à distance… ).
L'objectif final est de vérifier l'intégrité du réseau et des applications de nos clients et de réduire de manière proactive les risques qui représentent une menace directe d'un hacker interne/externe ou d'autres adversaires.
