Algérie.Opération "évasion" pour sauver les gazelles

Les habitants du Sud algérien, fins connaisseurs du Sahara, ont décidé de sauver les gazelles du champ de tir des émirs braconniers du Golfe, qui viennent chasser cet animal menacé de disparition dans le pays.
A Oued Souf, appelée également El-Oued, une wilaya située à plus de 650 kilomètres au sud-est d’Alger, la population locale a décidé de s’organiser pour sauver
les gazelles, une espèce animalière protégée
par la loi, de la menace des émirs braconniers du Golfe. Ainsi, des nomades,
éleveurs et défenseurs de la nature dans la région d’Oued Souf ont orchestré
récemment “l’évasion” de tout un troupeau de gazelles afin qu’il ne soit pas
retrouvé par les 4×4 des émirs du Golfe, qui viennent
chasser dans le désert algérien cet animal très prisé pour
la qualité de sa viande.  
Des gazelles
éventrées et abandonnées dans le désert : cette image horrible a fini par
scandaliser la population de la wilaya d’El-Oued. Les expéditions organisées
par des touristes émiratis ou qataris pour chasser cet animal menacé de
disparition en Algérie ont nourri un véritable sentiment de révolte dans cette
région du Sahara algérien. Et, au moment où les autorités algériennes
fournissent à ces chasseurs de luxe la protection de la gendarmerie nationale
pour leur garantir toute la sécurité, la population locale a décidé de passer à l’action pour sauver les
dernières gazelles de la région. Et, pour ce faire, une opération d‘ “évasion” a été
lancée depuis le mois de mai dernier.Stop à ce massacre inacceptable

En clair,
des habitants très connaisseurs du Sahara ont fait évader tout un troupeau de
gazelles pour qu’il ne soit plus fixé dans une zone sillonnée par les caravanes
des émirs braconniers qui se déplacent sous la surveillance de la gendarmerie
algérienne. Cette opération d’évasion a commencé dans la zone de Sahin Berri,
un coin entièrement désertique situé à plus de 100 kilomètres au sud de la ville d’Oued
Souf, a-t-on appris de plusieurs sources locales.

“Nous avons
fait fuir les gazelles pour qu’elles ne soient pas massacrées par ces émirs.
Nous avons voulu dire stop à ce massacre inacceptable. Nos gazelles sont tuées,
éventrées et ces émirs, émiratis ou qataris, mangent leurs foies et rejettent
le reste du corps dans le Sahara, comme si cet animal majestueux était un
simple déchet alimentaire !” confie un notable de la région d’Oued Souf selon
lequel tout un collectif citoyen a été mis en place pour organiser ces
opérations d’évasion.

Des
opérations qui portent leurs fruits, puisque le voyage de la dernière délégation
de chasseurs originaires des Emirats arabes unis en mai 2014 a capoté et les
émirs chasseurs, déçus de ne pas avoir mis la main sur une gazelle algérienne,
ont rebroussé leur chemin. L’Etat est complice et protège ces
tueurs
“Ces émirs
viennent chasser pendant la période de la reproduction des gazelles. Ils ne
respectent aucune règle élémentaire de la chasse. Ils tuent le mâle dominant et
tirent des balles réelles sur ces animaux protégés”, explique un chasseur
originaire d’Oued Souf qui souhaite garder l’anonymat. “Il n’était plus
possible de tolérer ces pratiques barbares. Ici, nous chassons cet animal, mais
nous le respectons et nous n’utilisons jamais une arme de feu. Ces émirs
viennent, quant à eux, pour massacrer nos troupeaux de gazelles et nous
laissent leurs cadavres”, s’indigne encore notre interlocuteur.

Après le
succès de cette opération d’évasion, les habitants d’Oued Souf espèrent
sensibiliser d’autres concitoyens dans les wilayas d’Ouargla, El-Bayadh et
Béchar, les régions les plus touchées par le braconnage des émirs du Golfe,
afin de reproduire la même initiative. “L’Etat est complice et protège même ces
tueurs. Si on laisse faire, nos gazelles vont disparaître à jamais”,
préviennent enfin plusieurs sources locales à Oued Souf. La mobilisation ne vient donc que de commencer…
Abdou Semmar.