En statistiques, un nuage de points est une représentation de données dépendant de plusieurs variables. Il permet de mettre en évidence le degré de corrélation entre au moins deux variables liées.

Les différentes observations des nuages de points permettent de déterminer :

Des tendances
Des dépendances.
Des relations positives, négatives, directes, indirectes ou inverses.
Des répartitions plus ou moins homogènes.
Des données aberrantes s'écartant de l'écart type.
Des sous groupes pouvant correspondre à l'application d'une loi normale.
Les graphiques réalisés sont très lisibles. Le statisticien doit toutefois garder à l'esprit que la corrélation entre deux variables ne suffit pas pour établir une causalité entre ces deux variables, d'autres facteurs pouvant entrer en ligne de compte.