Une représentation graphique de données statistiques ou visualisation de données statistiques est un résumé visuel des données statistiques chiffrées. Elle permet en un seul coup d'œil d'en saisir la tendance générale. Un des pionniers de l'usage moderne de la représentation graphique, semble avoir été Charles Joseph Minard (1781-1870), professeur puis super-intendant de l'École des ponts et chaussées, célèbre pour ses cartes figuratives et tableaux graphiques illustrant la campagne napoléonienne de Russie

On trouve des représentations graphiques de données statistiques également dans l'information et la communication auprès du grand public où elles peuvent influer sur l'efficacité et la crédibilité du message. De ce point de vue, il convient de garder à l'esprit qu'une représentation graphique reste, par essence, une simplification de la réalité. Les multiples paramètres d'une représentation graphique (échelle, choix de coordonnées, fausses couleurs, etc.) sont autant de facteurs qui peuvent, intentionnellement ou non, induire une distorsion de la réalité, par exemple en masquant, en déformant ou en minimisant une information importante.