Les lois de probabilité permettent de décrire de manière théorique le caractère aléatoire d'une expérience qui est considérée comme aléatoire. La loi normale en est un cas particulier. La manière historique de l'aborder est par approximation1.

Lorsque le résultat de cette expérience aléatoire est à valeurs discrètes, par exemple la somme du lancer de deux dés vaut 2, 3… ou 12, une loi dite discrète modélise l'expérience. Les probabilités d'apparition de chaque valeur peuvent être représentées par des diagrammes en bâtons ou histogrammes (voir la figure ci-contre). Une question que se sont posée plusieurs scientifiques (voir Histoire de la loi normale) est d'effectuer un grand nombre d'expériences et de s'intéresser au comportement de la loi de probabilité associée. Il apparaît que les fréquences d'apparition des valeurs possibles sont de plus en plus « lissées »2 (voir la figure ci-contre). Il existe une certaine répartition autour d'une valeur centrale, ces probabilités peuvent être alors représentées par la courbe de Gauss ou courbe en cloche obtenue par calcul ou par expérience3. Cette courbe est la densité de probabilité de la loi normale, c'est-à-dire que l'aire sous la courbe vaut 1. Le rôle central de cette loi de probabilité vient du fait qu'elle est la limite d'un grand nombre de lois de probabilité définies à partir de sommes, comme le montre le théorème central limite.[réf. nécessaire]

Une autre manière visuelle de voir apparaître cette courbe est réalisée par la planche de Galton. Des billes sont lâchées en haut de la planche, à chaque étage elles ont deux possibilités : aller à droite ou aller à gauche, après plusieurs étages elles ont donc eu plusieurs choix aléatoires. Lorsque le nombre de billes est grand, la répartition des billes suivant leur position est approximativement une loi normale.[réf. nécessaire]

Comme pour toute loi de probabilité, plusieurs définitions équivalentes de la loi normale existent : par sa densité de probabilité (la courbe de Gauss), par sa fonction de répartition, ou par sa fonction caractéristique, etc. La loi normale dépend de deux paramètres : le premier donne la moyenne, c'est-à-dire la valeur « centrale » (ou « médiane ») des valeurs possibles4 (par exemple, c'est la valeur 7 pour la somme des deux dés) ; le deuxième paramètre renseigne sur la dispersion des valeurs autour de cette valeur centrale4, plus ce paramètre est faible plus les valeurs proches de la valeur centrale auront une forte probabilité d'apparaître. Beaucoup de grandeurs physiques peuvent être représentées par ces deux paramètres5.