Il y a bien des loups en Afrique
Des chercheurs français viennent de démontrer que des animaux, qu'on prenait jusqu'ici pour des chacals dorés dans différentes régions africaines, sont en fait des loups.

Jusqu'ici, quand les bergers algériens et sénégalais observaient l'animal près de leurs troupeaux, ils faisaient mention d'un « grand chacal ». Des chercheurs français viennent de mettre en évidence que ce canidé coexistant avec le petit chacal doré africain est en fait un loup.

Le Canis lupus lupasterserait même présent en grand nombre dans le continent africain, sa population étant répartie sur plus de 6000 km entre le Sénégal et l'Ethiopie. « Il a été repéré près des habitations, on l'a vu manger des carcasses de bétail, on l'a aussi vu au bord des routes, au cÅ?ur des forêts de chênes algériennes en altitude, mais aussi dans des zones de savane sahélienne », énumère Philippe Gaubert, chargé de recherche au sein de l'Institut de recherche pour le développement (IRD), qui a participé à l'étude de l'animal en partenariat avec le Muséum d'histoire naturelle et le CNRS.

Le premier « loup africain » a été photographié en 2008 près du parc national ornithologique du Djoudj au Sénégal. Après analyse ADN de différents échantillons de canidés (crottes, poils) récoltés en Afrique du Nord et de l'Ouest, les séquences génétiques ont clairement permis d'identifier ces spécimens algériens, maliens et sénégalais comme des loups gris alors qu'on les prenait jusqu'ici pour de grands chacals dorés. Mais leur tête plus large, leur queue plus courte, leur collier blanc plus développé et leur comportement solitaire ne fait aucun doute sur leur véritable identité. « On a pu les confondre car ces loups africains vivent généralement en périphérie des petites meutes de chacals et qu'il a pu y avoir hybridation entre des loups mâles et des femelles chacals ou l'inverse », souligne Philippe Gaubert.

Les analyses génétiques ont surtout montré que ce loup est une lignée relativement ancienne, qui a toujours vécu en Afrique, et dont les effectifs sont probablement restés stables au cours du temps. Les chercheurs estiment que la population fondatrice de louves africaines atteignait près de 80000 individus il y a 288000 ans.

« Maintenant que l'on sait qu'il y a bien des loups en Afrique, il va falloir mettre en place des mesures de conservation pour les protéger car les gens les confondent avec les chacals », souligne le chercheur français. Des chacals dorés dont la mauvaise réputation leur vaut d'être persécutés par l'homme, victimes de tirs, de piégeages et d'empoisonnements.