L’HyperText Markup Language, généralement abrégé HTML, est le langage de balisage conçu pour représenter les pages web. C’est un langage permettant d’écrire de l’hypertexte, d’où son nom. HTML permet également de structurer sémantiquement et logiquement et de mettre en forme le contenu des pages, d’inclure des ressources multimédias dont des images, des formulaires de saisie et des programmes informatiques. Il permet de créer des documents interopérables avec des équipements très variés de manière conforme aux exigences de l’accessibilité du web. Il est souvent utilisé conjointement avec le langage de programmation JavaScript et des feuilles de style en cascade (CSS). HTML est inspiré du Standard Generalized Markup Language (SGML). Il s'agit d'un format ouvert.

Les CSS, Cascading Style Sheets (feuilles de styles en cascade), servent à mettre en forme des documents web, type page HTML ou XML. Par l'intermédiaire de propriétés d'apparence (couleurs, bordures, polices, etc.) et de placement (largeur, hauteur, côte à côte, dessus-dessous, etc.), le rendu d'une page web peut être intégralement modifié sans aucun code supplémentaire dans la page web. Les feuilles de styles ont d'ailleurs pour objectif principal de dissocier le contenu de la page de son apparence visuelle. Ceci permet :

de ne pas répéter dans chaque page le même code de mise en forme
d'utiliser des styles génériques, avec des noms explicites (par exemple un style encadré pour du texte ou des images)
de pouvoir changer l'apparence d'un site web complet en ne modifiant qu'un seul fichier
de faciliter la lecture du code de la page
La puissance et de l'intérêt des CSS peut être démontrée en modifiant radicalement l'apparence d'une page, sans changer son code HTML d'un iota... Bref les CSS permettent de gagner en productivité et en maintenabilité des sites web, tout en offrant des possibilités graphiques incontestables.