La grêle est un des types solides des précipitations atmosphériques. Elle est constituée de billes disjointes de glace (grêlons) dont le diamètre peut varier de quelques millimètres à une vingtaine de centimètres, mais il est en général de 5 à 50 millimètres.
 Plus l’instabilité et les turbulences seront grandes au sein du nuage et plus les grêlons pourront acquérir une grande taille et devenir dangereux pour la végétation ainsi que les infrastructures. Par exemple : en avril 1986, c'est un grêlon de 1,02 kilogramme qui est tombé au Bangladesh lors d'une averse de grêle qui fit 92 morts