La neige se forme lorsque l'air est assez humide et que la température est très basse (inférieure à -15°C) dans des nuages où il y a la présence d'infimes corpuscules voltigeant dans l'air (sable, fumée, cendres, ...). Au fur et à mesure que les cristaux tombent tout le long du nuage, la température doit être inférieure à 0°C pour qu'ils ne fondent pas jusqu'au sol et s'agglutinent en formant tout autour d'eux des branches glacées appelées flocons. Plus la distance entre la naissance du flocon et le sol est grande, plus il y a des chances que le flocon devienne gros. Il faut des milliers de cristaux de glace pour avoir un seul flocon de neige. La température et l'humidité font varier la forme des flocons. Les petits flocons se forment à des températures plus froides quand l'air n'est pas assez humide pour qu'ils grossissent. 