La pluie et la bruine se forment au sein des nuages quand la vapeur d'eau se condense et crée des gouttelettes de 0,002 à 0,02 mm. Quand elles vont atteindre une taille de 0,10 mm à 1 mm , et en se réunissant à l'aide des courants ascendants , des gouttes seront formées et il y aura précipitation. Les gouttes de bruine sont petites, entre 100 à 400 µm de diamètre ( 1 µm = 0,001 mm). 
Elles ne tombent qu’a partir de nuages très bas. Les gouttes de pluie font de 0,50 mm à environs 3 mm. Les gouttes seront d'autant plus grosses que les courants ascendants seront puissants.
 La pluie et la bruine verglaçante se forment tout comme la pluie et la bruine mais lors de la chute des gouttelettes et avant d'atteindre le sol,  elles sont sous la forme liquide et dès qu'elles arrivent sur un sol, objet ou la température est inférieure à 0°C elles gèlent à leur contact. En gelant, la pluie forme une pellicule de glace transparente et cassante. 
