Le vent représente la vitesse à laquelle une particule d’air présente dans l'atmosphère est soumise. Il prend naissance sous l'effet des différences de températures et de pression. Plus la différence de pression entre deux masses d'air est importante et plus le vent sera important. Au contraire si la pression reste constante (marais barométrique), les vents demeureront faibles. Les courants d'air horizontaux sont en moyenne beaucoup plus importants que les verticaux. La vitesse verticale moyenne des vents ne dépasse pas quelques dizaines de centimètres par seconde, contre 10 m/s pour la vitesse horizontale.
Les données de vent sont classifiées selon deux informations : la vitesse et la direction selon le plan horizontal. En général l’unité du système international pour la vitesse est le mètre par seconde (m/s), or en ce qui concerne la vitesse du vent en météorologie, on utilise le plus souvent les kilomètres par heure (km/h) et les nœuds pour la météorologie maritime.
1 m/s = 3.6 km/h -- 1 km/h = 0.5 nœuds.
Concernant la direction du vent, on indique d’où vient le vent. Pour cela on utilise le plus souvent une rose des vents où sont indiqué le Nord, le Sud, l'Ouest et l'Est (parfois plus).