La pression atmosphérique est sans doute une des notions les plus simples qu'il soit en météorologie. Elle se résume à la masse que pèse l'air sur un endroit donné de la Terre. Elle varie sur un même lieu en fonction des anticyclones, zones de hautes pressions, et des dépressions, zones de basses pressions.
La pression variant énormément en fonction de l'altitude, les mesures faites sur Terre sont retravaillées afin d'obtenir le résultat que l'on obtiendrait au niveau de la mer. 
Aujourd'hui, l'unité de référence et du système international est le pascal. Cela dit, on utilise l’hectopascal (hPa) qui permet d'obtenir des grandeurs plus abordables. Pour info, un hectopascal équivaut à 100 pascals. Depuis son origine, un pascal correspond à un Newton par mètre carré, mais plus près de nous, un pascal vaut environ un gramme de pression par centimètre carré (exactement 0,98g). 