L'humidité est la vapeur d'eau contenue dans l'air. Dans notre atmosphère, l'eau est omniprésente (même dans les déserts arides, il y a de l'humidité). L'air qui nous entoure renferme toujours une proportion d'eau sous forme de vapeur ; on qualifie cet air "d'air humide". En météorologie, il est important de connaître le taux d'humidité dans l'air : il nous renseigne sur la possibilité de formation de nuages et de précipitations.
Il existe trois types d'humidité : l'humidité absolue, l'humidité spécifique et  l'humidité relative.
Mais en météorologie, on utilise surtout l'humidité relative (ou degré hygrométrique). L'humidité relative, exprimée le plus souvent en pourcentage, est une mesure du rapport entre la quantité d'eau présente dans l'air et la quantité qu'il faudrait pour saturer cet air à une température et une pression données. 
L’humidité relative dépend de la température : plus la température de l’air est élevée, plus il peut contenir de vapeur d’eau et plus il doit y avoir de vapeur d'eau dans l'air pour que la saturation soit atteinte. Ainsi, pour une même quantité de vapeur d'eau dans l'air, l'humidité relative sera plus grande si la température est basse