USMH – JSMB : Le match des mal classés
22 octobre 2019 à 9 h 00 min
55

L’USM El Harrach, lanterne rouge du championnat de Ligue 2 avec 2 points au compteur, accueillera, aujourd’hui, au stade du 1er Novembre, la JSM Béjaïa, l’autre mal classé, avec l’objectif de réaliser son premier succès de la saison dans un match comptant pour la mise à jour du calendrier (6e journée).

Les Jaune et Noir algérois, qui ont raté leur entame à domicile dans leur stade fétiche de Lavigerie face à l’ASMO, sont condamnés à réagir sous peine de compliquer davantage leur situation en bas du tableau. La venue du coach Slimani pourrait provoquer le déclic.

De son côté, la JSM Béjaïa tentera de se racheter après le semi-échec concédé à l’AS Khroub, lors de la précédente journée. Les poulains de Bouakez ont bien préparé cette rencontre avec le programme mis en place par le staff technique, qui a insisté sur le volet psychologique en demandant aux joueurs de fournir les efforts nécessaires afin de réussir le meilleur résultat possible.

Le coach béjaoui a déclaré : «Ce sera un match difficile que nous tâcherons de bien négocier pour nous racheter du dernier faux pas à domicile et améliorer ainsi notre classement. Nous avons apporté les correctifs qui s’imposent et les joueurs sont décidés à relever le défi.» Sur le plan effectif, la JSMB sera amoindrie par les services de trois joueurs, à savoir Khazri (suspendu), Maddour et Youcef (EN militaire).

    Algérie
    El Watan
    Football
    JSMB
    USMH


