
Real Madrid : Zinédine Zidane sur le départ ?
Par Abdelah Oul
22 octobre 2019 à 17:00
Dans Sports
3 Min (Temps de lecture)

Le début de saison difficile du Real Madrid, notamment après sa défaite sur la pelouse de Majorque en 9e journée de la Liga (0-1), ouvre la porte aux rumeurs sur le départ de Zinédine Zidane. La position du technicien français est désormais fragilisée. Il pourrait ainsi être poussé vers la sortie en cas de contre-performance face Galatasaray, mardi soir en Ligue des champions.

En effet, avec un seul point en deux matchs de Ligue des champions et la défaite enregistrée face à Majorque, qui a fait perdre la tête du classement de Liga aux Madrilènes aux dépens du FC Barcelone, l’avenir de Zinédine Zidane serait d’ors-et-déjà incertain.

D’autant plus que depuis son retour au Réal Madrid, le technicien français  n’a remporté que 50 % de ses matches en Liga. En effet, sur un total de 20 rencontres, les Merengue ont remporté 10 victoires contre 5 matchs nuls et 5 défaites.

Ces chiffres, peu reluisants, pourraient accélérer le départ de Zinédine Zidane. Notamment en cas de contre-performance face Galatasaray, mardi soir en Ligue des champions. D’ailleurs, un faux pas pourrait sérieusement compromettre les chances de qualification des Merengue pour les huitièmes de final. C’est ce rapporte le quotidien sportif El Mundo ce lundi. « Préoccupation maximale dans le club blanc. Si Madrid perdait mardi chez Galatasaray, son avenir en Ligue des Champions serait sérieusement compromis. Et pour l’entraîneur français, cela pourrait être mortel », écrit le média espagnole.

Les prochaines rencontres du Real Madrid seront probablement scrutées de près. Si les difficultés sportives madrilènes venaient à s’inscrire dans la durée, le nom du technicien portugais, José Mourinho, est déjà évoqué par la presse espagnole. Ce dernier, libre depuis son limogeage de Manchester United en décembre 2018, pourrait se voir confier les rênes par le président Fiorentino Perez. Le technicien italien Massimiliano Allegri est également pressenti.
