Ambassade d’Italie en Algérie : Obtenir le visa à l’extrême Sud
22 octobre 2019 à 9 h 30 min
1551

Obtenir le visa est en soi un parcours du combattant. Ça l’est encore plus lorsqu’on habite l’extrême Sud algérien. Mais pour alléger cette souffrance pour les citoyens du Sud dans leur démarche d’obtention de visa, l’ambassade d’Italie en Algérie a eu la louable initiative d’implanter un centre de visa dans la wilaya d’Adrar.

Ouvert en janvier 2017 par l’actuel ambassadeur, Pasquale Ferrara, ce centre a vocation de faciliter aux habitants de l’extrême Sud algérien les procédures de demande du fameux sésame et leur éviter l’épuisante «traversée de désert». Depuis son entrée en vigueur, le centre d’Adrar a eu à traiter plus de 650 demandes de visa essentiellement d’ordre touristique. Le centre en question ouvre une fois par semaine (le jeudi).

Et comme le Sud algérien est en proie à des tempêtes de sable, causant parfois des annulations de vols et perturbations du réseau internet, l’ambassade d’Italie et son partenaire TLScontact assurent «une prise en charge totale des demandes, et ce, en ouvrant le centre le week-end ou en proposant des dates de rendez-vous à la convenance des demandeurs de visa».

Pour l’ambassadeur d’Italie en Algérie, l’ouverture d’un centre à Adrar s’inscrit dans «les efforts menés par l’ambassade d’Italie pour que la politique italienne des visas pour l’Algérie, forte et soutenue, soit toujours à la hauteur de l’amitié entre les deux peuples et du partenariat économique et commercial, politique et culturel». Il faut noter qu’avec le centre d’Adrar, l’Italie dispose de cinq centres de visa qui offrent aux Algériens la possibilité de déposer leurs demandes dans n’importe quel centre, indépendamment de leur lieu de résidence.

    Algérie
    El Watan
    Italie
    sud
    Visa


