
Maroc – Algérie : Liste des chaînes pour regarder le match
Par Abdelah Oul
19 octobre 2019 à 18:18
Dans Algérie, La une, Maroc, Sports
2 Min (Temps de lecture)

La sélection nationale des joueurs locaux algériens affrontera le Maroc, au stade de Berkane (Maroc), en match retour des éliminatoires du CHAN 2020. Après le match nul (0-0) réalisé à l’aller, les deux équipes essayeront de se départager ce soir à partir de 20 h (heure algérienne).

Pour ce Maroc – Algérie décisif, la sélection algérienne tentera d’arracher un bon résultat. Mais rien n’est gagné, face à une très forte équipe marocaine. Cette dernière est la championne en titre et recèle un effectif avec une grande cohésion de jeu. D’ailleurs, le défenseur central du Mouloudia d’Alger, Farouk Chafaï, a souligné cet aspect en conférence de presse. « C’est leur grande force. Ils jouent dans deux équipes. C’est pour cela qu’ils ont des automatismes. Mais comme je l’ai déjà dit : sur un match, tout est possible », a-t-il déclaré.

Pour sa part, le milieu de terrain de la sélection marocaine des joueurs locaux Larbi Naji estime que ses coéquipiers doivent négocier le match avec beaucoup d’intelligence. « C’est un match piège. Nous devons marquer des buts, mas aussi faire en sorte de ne pas en encaisser », a déclaré Larbi Naji à la chaîne Arryadia TV.

Ainsi, les deux équipes sont conscientes de la difficulté de cette rencontre qui se jouera probablement sur de petits détails. Le vainqueur de ce match va se qualifier au Championnat d’Afrique des nations (CHAN) 2020 prévu l’hiver prochain au Cameroun.
Maroc – Algérie : Sur quelle chaîne voir le match ?

Les téléspectateurs pourront suivre le match Maroc – Algérie en direct sur le petit écran. Deux chaînes de télévision ont annoncé la retransmission de la rencontre.

    ENTV (Programme national) : Nilesat 7° W (Bis), 11680 H 27500
    Arryadia TV : Nilesat 7° W (Bis), 11474 V 27500

