
Jamel Debbouze se produira en novembre à Alger
Par Shérazade
22 octobre 2019 à 15:23
Dans Algérie, Culture
2 Min (Temps de lecture)


Alger accueillera un autre humoriste de renom. Après le passage fulgurant de Haroun puis celui de Nawell Madani, c’est Jamel Debbouze qui rencontrera son public algérien à l’Opéra d’Alger, pour un one-man-show, intitulé « Maintenant ou Jamel ».

L’humoriste franco-marocain, Jamel Debbouze, sera à Alger pour deux représentations exceptionnelles de son nouveau spectacle a l’Opéra d’Alger, Boualem Bessaih, les 14 et 15 novembre à partir de 20 h 30. Concernant la billetterie, l’organisation n’a pas encore communiqué sur les prix et le début de la vente des tickets. Acteur, producteur et révélateur de talents, Debbouz reste avant tout un formidable humoriste de scène, très apprécié par la diaspora.
Jamel Debbouze a beaucoup de considération pour l’Algérie

L’organisateur et le directeur de la société Karal Production, Farid Benlagha, qui planifie actuellement cet événement, a accordé un entretien au journal francophone El Watan. D’après lui « Jamel Debbouze voulait vraiment venir en Algérie présenter son nouveau spectacle. Ce pays compte beaucoup pour lui […], pas uniquement parce qu’il a beaucoup d’amis algériens dans son entourage, ou qu’il soit du pays voisin et frère du Maroc, mais parce que je crois qu’il a beaucoup de considération pour notre pays, son histoire et son peuple. ».

Par ailleurs, Farid Benlagha a affirmé que « Jamel Debbouze sera très content de se produire dans une nouvelle scène, à savoir l’Opéra d’Alger ». Les fans de l’humoriste sont très impatients de le rencontrer sur scène, surtout que ce denier a pour habitude d’adapter une partie de son spectacle au public algérien.

