La stéganographie est l’art de cacher des données informatiques dans un support de media de
telle sorte de rendre le processus de dissimulation indétectable. Sous l’impulsion des milieux
académique, plusieurs techniques plus en plus sophistiquées ont été proposé. Ces techniques sont
classifiées selon trois domaines, le domaine spatial, le domaine fréquentiel et le domaine basé sur la
compression. Nous nous sommes intéressés dans ce projet à la réalisation et la comparaison entre
deux techniques dans le domaine spatial, la LSB Substitution et la LSB Matching. Les résultats
obtenus montrent que la LSB Matching est meilleur pour la sécurité qui est considéré comme
objectif principal de la stéganographie. Néanmoins la LSB Substitution est mieux dans la capacité.
