Récemment, une amélioration significative de la
la stéganographie correspondante connue par le bit le moins significatif (LSB) a
été proposé, réduisant les modifications de l’image de couverture pour la
même quantité de données secrètes incorporées. Quand le taux d'intégration
est 1, cette méthode diminue le nombre de modifications attendues
par pixel (ENMPP) de 0,5 à 0,375. Dans cette lettre, nous proposons la
schéma dit de correspondance généralisé LSB (G-LSB-M), qui
généralise cette méthode et la correspondance LSB. La limite inférieure
de l’ENMPP pour le G-LSB-M est à l’étude et une construction de
G-LSB-M est présenté en utilisant la somme et la différence couvrant
ensemble de groupe cyclique fini. Par rapport aux travaux précédents, nous
montrer que le G-LSB-M approprié peut réduire davantage le ENMPP
et conduire à des schémas stéganographiques plus sûrs. Expérimental
Les résultats illustrent clairement la meilleure résistance à l’analyse steganique des
G-LSB-M.
