Nous considérons le problème de la détection de la présence de données cachées dans les images bitmap en couleurs. Comme simple
Remplacement LSB, Correspondance LSB (qui incrémente ou décroît aléatoirement les pixels de couverture pour intégrer le
données dans les bits les moins significatifs) est attrayante car elle est extrêmement simple à mettre en œuvre. Il s'est avéré beaucoup
plus difficile à détecter que le remplacement LSB car il n'introduit pas les mêmes asymétries dans le
image. Nous développons nos techniques récemment développées pour la détection de LSB Matching dans des images en niveaux de gris
dans le cas de couleur. Tout ne se passe pas bien, mais le résultat final est une détection nettement améliorée.
spécialement pour les images de couverture qui ont été stockées sous forme de fichiers JPEG, même si elles ont été ultérieurement rééchantillonnées. Évaluation de
La statistique Steganalysis est réalisée à l'aide d'un projet Steganalysis distribué. Parce que l’évaluation de la fiabilité des
détecteurs pour LSB Matching est limité, nous commençons par une revue des détecteurs connus auparavant.
