La stéganographie va gagner en importance en raison de la croissance exponentielle et de la communication secrète des utilisateurs potentiels sur Internet. Il peut aussi être défini comme l’étude de la communication invisible qui traite généralement des manières de cacher l’existence du message communiqué. En règle générale, l’incorporation de données est réalisée dans des contenus de communication, d’images, de texte, vocaux ou multimédias destinés au droit d’auteur, aux communications militaires, à l’authentification et à de nombreuses autres fins. Dans la stéganographie par images, une communication secrète est réalisée pour incorporer un message dans une image de couverture (utilisée en tant que porteur dans lequel incorporer un message) et générer une image stego (une image générée contenant un message caché). Dans cet article, nous avons analysé de manière critique diverses techniques de stéganographie et avons également couvert la stéganographie en général, ses principaux types, classification, applications.
