Dans cet article, les auteurs proposent un nouvel algorithme permettant de cacher des données dans une image à l’aide de la technique de stéganographie. L'algorithme proposé utilise des codes binaires et des pixels à l'intérieur d'une image. Le fichier compressé est utilisé avant sa conversion en codes binaires afin de maximiser le stockage des données dans l'image. En appliquant l'algorithme proposé, un système appelé système d'imagerie stéganographique (SIS) est développé. Le système est ensuite testé pour voir la viabilité de l'algorithme proposé. Différentes tailles de données sont stockées dans les images et le PSNR (Rapport signal sur bruit de pointe) est également capturé pour chacune des images testées. Sur la base de la valeur PSNR de chaque image, l’image stego a une valeur PSNR plus élevée. Ce nouvel algorithme de stéganographie est donc très efficace pour masquer les données à l'intérieur de l'image.
