La stéganographie est l'art et la science de cacher des informations en incorporant des données dans des supports de couverture. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode de dissimulation d’informations dans l’image numérique dans l’espace.
domaine. Dans cette méthode, nous utilisons la technique PBSM (Plane Bit Substitution Method) dans laquelle des bits de message sont incorporés dans la ou les valeurs de pixels d'une image. Nous avons d’abord proposé une machine de transformation de stéganographie (STM) pour la résolution d’une opération binaire permettant la manipulation de l’image originale avec une correspondance basée sur l’opérateur au bit le moins significatif (LSB). Deuxièmement, nous utilisons des techniques de cryptage et de décryptage de pixels dans des évolutions théoriques et expérimentales. Nos techniques expérimentales suffisent à discriminer l’analyse de stego et d’image de couverture pour chaque PBSM basé sur les pixels et chaque opérande avec LSB.
