La cryptographie est la science qui utilise les mathématiques pour crypter et décrypter des données et la stéganographie est l'art et la science de la dissimulation de la communication; un système stéganographique incorpore ainsi un contenu caché dans des supports inédits afin de ne pas éveiller les soupçons d’un espion indiscret. CrypSteg dans cette méthode combine cryptographie et processus de stéganographie dans un seul algorithme. Nous chiffrons d’abord les données, puis nous intégrons une image avec le nouvel algorithme de stéganographie. Cette méthode est très efficace, en particulier pour les images dont les pixels sont dispersés de manière homogène et pour les petites données. le
L’image donnée est partitionnée en blocs de quatre niveaux et les données seront incorporées dans les quatre diagonales de sous-blocs sélectionnées. Les valeurs dépendent de la clé. Cet algorithme nécessite seulement moins d'étapes et peut intégrer efficacement des données sans supprimer une image. L'incorporation d'informations 4 bits dans un bloc de 4 * 4 pixels nécessite de changer beaucoup moins de pixels en moyenne.
De plus, la qualité des images stego produites est meilleure
que celle des autres méthodes. La qualité de stego-image est
grandement améliorée lorsque cet algorithme est utilisé.
